# 23.01.17 TIL
## Today Learned

본격적으로 Data Base 시작. cmd에서의 명령어 간단하게 배움. 그리고 DataBase에서도 쓰일 명령어도 간단히 배웠다.

cls : 화면 클리어
dir :  해당 디렉토리에서 디렉토리, 파일 리스트 보여줌

. : 아래 경로
.. : 상위 경로

tab : 경로를 입력할 때 입력한 문자에 대한 유사한 폴더를 입력해줌 (자동)

* sc start 서비스명          == 여기서 서비스명은 내가 db 이름 지을 때 했던 그 이름.

* sc stop 서비스명               db 시작하고 끄기.
 
* sc query 서비스명         상태 보기

exit : 명령프롬프트 창 종료

***
원격 서버에 접속을 하기 위한 정보로 3-5개 정도 필요하다 한다.

1. 주소 : (IP) : 168.126.63.1 .. 이런식... (www.yeb0.co.kr)
2.    내컴퓨터(로컬) : 127.0.01, localhost
3. 포트(PORT) : 3306
4. 계정
5. 비밀번호
6. 인스턴스

flush privileges; 를 왜 하는지 알아볼 것 ( 내용 적용될 수 있게 하는 명령어라는데..)


SQL 명령어

* 데이터 정의어 (DDL) - 초반에 생성되면 거의 수정될 게 없음 (테이블과 인덱스 구조를 관리)

create, drop, alter, truncate

* 데이터 조작어(DML) <- 이거는 습관적으로 몸이 기억할 정도로 쓴다함

insert, update, delete, select (CRUD)

* 데이터 제어어(DCL)

grant, revoke, transaction, commit, rollback...

***

show databases; // 데이터베이스 보여주기

create database {데이터베이스인스턴스명}; // 생성

drop database {데이터베이스인스턴스명}; // 삭제 (웬만해선 없음 실무에선 진짜 삭제하냐고 질문의 질문을 해야될 정도)

- 데이터베이스 계정 생성?

create user '{생성할계정}'@'{어디에?(localhost 또는 %)}' identified by '{비밀번호}';

📌 예시...

create user 'testuser3'@'localhost' identified by '1234'; // localhost 에서

create user 'testuser3'@'%' identified by '1234'; // 전체에서

- 데이터베이스 계정 권한주기

grant all privileges on {인스턴스명}.* to '{해당계정}'@'어디에?(localhost 또는 %)' identified by '{비밀번호}';

📌예시...

grant all privileges on testdb3.* to 'testuser3'@'localhost'identified by '1234';

grant all privileges on testdb3.* to 'testuser3'@'%'identified by '1234';

그리고 마지막엔 flush pribileges; 해줄 것.  (습관화할것)

### 알고리즘과 CS는..
알고리즘 1시간 정도 했다. 유튜브에서 짧게 강의하는 DP도 보고 기본적으로 트리구조는 계속 눈여겨보아야한다.
트리는 자주 쓰이는 거 같던데 눈에 익어야 되지 싶다. CS도 마찬가지. 비전공자라 아직은 컴퓨터 용어들이 크게 익숙지 않지만
계속 눈으로 보다보면 어느샌가 익숙해져서 나도 열심히 말하고 있는 나를 발견할 수 있지 않을까 ? 

말할 수 있게 될 나를 기대하며 공부를 더 열심히 해야한다.
***
## 느낀점 ?
굉장히 뭔가 낯설고.. 어려워 보였다. 하지만 Java랑은 다른 느낌이라 새롭고 신기하기도 하고 배우면서 
data가 단순히 1개..5개..10개가 아닌 1억개가 있다고 가정하고 수많은 데이터를 관리한다고 생각하며 어떻게 응용하며
잘 써 먹을지 생각하며 공부해야겠다. cmd로 보는 DataBase는 IDE로 보는 Java와는 다르게 신선함이 있었다.
앞으로 DataBase의 어떤 문제, 난관들을 직면하게 될지 떨리기도 하다.

## 내일 할 일?
내일은 기본적인 툴을 설치하고 강의대로 진도를 쭉 나갈 예정이다. 다만, 한번에 나가기에는 내 뇌에도 용량이 있기에...
어느정도 공부하고 알고리즘, CS공부 그리고 코딩테스트로 기초를 다지면서 하루를 마무리해야겠다.