# 23.01.18 TIL
## Today Learned
### ✍️DataBase
오늘도 간단하게 명령어들로 공부해왔다.

우선, table을 생성하게 되면 우리가 Java에서 여러 type들이 있었듯이 여기 DB에도 거의 비슷하게 
type들이 있었다. 
### Type?
* 숫자 - Int, Double
* 문자, 문자열 - Char, varchar
* Boolean (true, false) - bit
* 날짜 / 시간 (date, time type) - Datetime, timestamp
* 큰 객체 - Text

### table 생성?

회원정보라는 것에 대해 비교하면서 알아보자. 우선 회원정보에 무엇을 기입하면 좋을까 ?
보통.. 회원 이름, 아이디, 비밀번호, 나이, 생년월일, 회원 가입일..등등 여러가지가 있을 것이다. 

Java에서 이 회원정보를 Class로 만들면 어떻게 만들 수 있을까 ?

```java
public class Member {
    String name; // 회원 이름
    String id; // 회원 아이디
    String password; // 회원 비밀번호
    Int oldYear; // 회원 나이
    LocalDate birthDay; // 회원 생년월일
    boolean marketingYn; // 마케팅 수신 여부
    LocalDateTime registerDate; // 회원가입일
}
```

대충 이런 식일 것이다. DB로 만들어보자. table 말이다.

```mysql
create table MEMBER 
(
name varchar(50), -- varchar size가 50이라는 뜻, varchar는 사이즈 명시해줘야한다함.
id varchar(50),  -- 아이디
password varchar(50), -- 비밀번호
old_year int, -- 나이 ?
birth_date date, -- 생년월일
sms_send_yn bit, -- 수신여부
register_date datetime -- 가입일
)charset = utf8mb3;
```
다른 점은... 우선 세미콜론(;)을 마지막에만 쓴다는 것. Java에서의 변수명 선언후 세미콜론이 있었다면
DB에서는 쉼표 기호로 이어서 작성한다는 것. 그리고 특이사항으로는 마지막에 'charset = utf8mb3;'을 붙인다는 것이다.

### charset = utf8mb3?

DB에서 table에 값을 넣을 때 한글을 넣게 되면 깨지는 경우가 있다. 그럴 경우 charset = utf8mb3을 붙이면 된다.
 보통은 한글이면 utf8이지만 이모지까지 포함할 경우 mb3을 넣는다 한다.
보통 한글 깨짐 이슈로 나오는 mysql 에서의 에러는

`ERROR 1366 (HY000) : incorrect string value`으로 나온다. 

### 명명규칙?

Java 에서는 변수명, 클래스명을 지을 때 보통 변수명은 카멜표기법을 사용하며 클래스명은 파스칼 표기법을 사용한다.

예를 들어 Java에서는..
```java
public class TestData { // 파스칼표기법
    String nameData; // 카멜표기법
}
```
이 명명규칙도 DB에서는 조금 다르다.
```mysql
create table TEST_DATA -- 언더바표기법 (DB 테이블, 컬럼명)
(
name VARCHAR(20),
old_year int -- 언더바
)
```

Java와는 다르게 all 소문자, 대문자로만 이루어져 있다. 그리고 언더바 표기법을 사용한다.
 언더바 표기법만이 있는 것은 아닌데, '-'인  케밥표기법도 있다. 이는 꼬챙이에서 나온 말로, 단어
사이를 꼬챙이로 이어져서 케밥표기법이라 한다. 보통은 css명명규칙이며, 인터넷 주소에서도 많이 쓰인다.

ex) https://test-data.co...

## DataBase 접속하기 위한 5가지
약간 순서가 꼬인 감이 있는데, DataBase에 접속하기 위해 꼭 필요한 5가지가 있다. 이것은 꼭 기억해야만 한다.

1. ip (url) : localhost 또는 나의 ip
2. port : 3306 (mysql 기준)
3. user : username (사용자가 따로 지정해서 만들어야함.)
4. password : password (비밀번호도 마찬가지.)
5. database : testdb (인스턴스. 마찬가지로 내가 만들어야 한다.)

## CRUD ?
- CRUD는 대부분의 컴퓨터 소프트웨어가 가지는 기본적인 데이터 처리 기능
- CRUD를 보통 한 셋으로 본다...

``C -> CREATE -> INSERT -> PUT / POST``

`R -> READ -> SELECT -> GET`

`U -> UPDATE -> PUT / PATCH`

`D -> DELETE -> DELETE`

### Insert문

select 출력 대상 컬럼명, 출력 대상 컬럼명 ... -> select *(모든컬럼)

from 출력 대상 컬럼들이 있는 테이블 명... -> from 테이블 명;

ex ) select * from 테이블이름;

insert into **테이블이름**
(컬럼1, 컬럼2...)
values
(컬럼1에 해당하는 값1, 컬럼2에 해당하는 값2, ... )
;

ex )
insert into **테이블이름**
(name, email,  password, marketing_yn, register_date)
values
('우상훈', 'test@naver.com',  '1234', true, now())
;

### 알고리즘과 CS는..

금일은 하지 못했다. DB를 새로 공부하는 데에 있어 너무 몰두해버린 나머지 하지 못했다. 못한 만큼 
그래도 DB는 얻어가는 것이 있어 그나마 위안인가..?

***

## 느낀점 ?
DB 재밌다. 확실히 재밌고 일단..어렵다...나중에 배울 정규화 비정규화 어려워 보이긴 하나.. 일단은 지금 눈앞에 있는
CRUD부터 자유자재로 쓸 수 있게 해야겠다. 또한.. 새로운 에러들이 많이 보이는데 당황하지말고 하나씩 해결해 나갈 수 있도록
노력해봐야겠다. 천천히.. 제발~~ 

## 내일 할 일?
내일은 알고리즘 코딩테스트를 볼 예정이며, CRUD부분을 완강할 예정이다. CS까지도 본다면 완벽하겠지만...
일단 최소한의 목표는 CRUD 완강이다. 