# 23.01.24 TIL
## Today Learned
### ✍️DataBase

오늘은 ERD와 웹을 통한 DB 설계 부분을 배웠다. 먼저 ERD이다.

데이터 모델링?

업무에서 업무에 필요한 부분을 약속한 표기법으로 표시하는 것.
다양한 정의가 있고 복잡한 현실세계를 단순화해 표현하는 것이며, 현실세계를 추상화한 것이다.

모델링 특징 ?

- 추상화 : 현실세계를 일정한 형식에 맞추어 표현. 즉, 다양한 현상을 일정한 양식인 표기법에 따라 표현한다
- 단순화 : 복잡한 현실세계를 약속된 규약에 의해 제한된 표기법이나 언어로 표현하여 쉽게 이해할 수 있도록 하는 개념
- 명확화 : 누구나 이해하기 쉽게 하기 위한 대상에 대한 애매모호함을 제거하고 정확하게 현상을 기술한다.



현실 세계를 추상화, 단순화, 명확화 하기 위해 일정한 표기법에 의해 표현하는 기법

 _왜 씀?_

이유 ) 정보시스템을 구축하는 과정에서 계획, 분석, 설계 단계에서 업무를 분석하고 설계할 때.
또한, 이후 구축-운영 단계에서 변경과 관리할 때 사용된다.

***


표기법 - 엔터티

- 객체, 실체
- 사람, 장소, 물건, 사건, 개념 등의 명사에 해당
- 저장이 되기 위한 어떤 것
- 업무에 필요하고 유용한 정보를 저장하고 관리하기 위한 집합적인 것

예를 들어, "학생"이라는 엔터티는 학번, 이름, 학점, 등록일, 생일, 주소, 전화번호 등의 속성으로 특정 가능

- 특징?
- 반드시 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보이어야 한다.
- 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야함.
- 두 개 이상의 연속적으로 존재하는 인스턴스의 집합
- 엔터티는 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다.
- 엔터티는 반드시 속성이 있어야 함.


* 속성?
  속성은 업무에서 필요한 인스턴스에서 관리하고자 하는 의미상 더이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위

속성의 정의
업무에서 필요로 함, 의미상 더이상 분리 X, 엔터티를 설명하고 인스턴스의 구성요소

- 도메인 : 각 속성이 가질 수 있는 값의 범위

- 엔터티는 다른 엔터티와 한 개 이상의 관계가 있어야함.

* 관계...

- 상호 연관성이 있는 상태
- 엔터티의 인스턴스 사이의 논리적인 연관성으로서 존재의 형태로서나 행위로서 서로에게 연관성이 부여된 상태

회원 -------- 주문하다 ------- 주문

<관계의 표기법>

- 관계명 : 엔터티가 관계에 참여하는 형태. 두 개의 관계가 있다. 관계 시작점, 관계 끝점
- 관계차수 : 1 : 1(ONE TO ONE), 1:M (ONE TO MANY), M:M (MANY TO MANY)
- 관계 선택 사양 : 필수관계 ( 1 ) , 선택관계 ( 0 )

***

데이터 모델링 프로그램 (툴)

ERWIN / ExERD .. ?

ERWIN은 구하기 힘드지 ExERD(이클립스로 하는..? )로 실습을 진행할 것 !

* 데이터 모델링 3단계

- 개념적 데이터 모델링 : 추상화 수준이 높고 업무 중심적이고 포괄적인 수준의 모델링 진행
- 논리적 데이터 모델링 : 시스템으로 구축하고자 하는 업무에 대해 Key, 속성, 관계 등을 정확하게 표현
- 물리적 데이터 모델링 : 실제로 데이터베이스에 이식할 수 있도록 성능, 저장 등 물리적인 성격을 고려하여 설계한다.

- 보통 개념적 모델링과 논리적 모델링을 같이 진행한다.

***

## 웹을 이용한 DB

첫 시간에는 DB만을 간략하게 공부하고, 그 다음으로는 Java를 통해 DB를 핸들링하는 법을 간단하게 배웠다.
ERD를 통해서 DB를 배웠고, 마지막은 웹을 통해서 DB를 핸들링하는 법을 공부하면 된다!

Java를 통해 DB를 핸들링할 때 추상화와 클래스 부분을 다시 기초를 다진다는 생각으로 공부했었는데 아무리 봐도
Java는 객체지향언어라 그런지 추상화와 클래스 파트는 정말 정말 중요한 거 같다. 완벽하게 알고 있는 것이 핵심일듯 싶다.

웹을 통해서 DB를 핸들링하는 부분을 실습해본다.

1. 웹의 필요성
2. 웹 서버
3. WAS 설치 및 실행
4. 이클립스를 통한 JSP 기반 다이나믹 웹
5. 웹 기반의 CRUD 실습

우선 웹의 필요성과 웹서버 필요성을 먼저 공부해 보자 !


## 웹의 필요성...?

- 비즈니스 업무에서 웹은 커뮤니케이션 채널이 된다.

- 웹이 없는 환경은 더이상 생각할 수 없다 !
- 모든 것은 다 웹이다. (요즘 세상에서.. 예를 들어, 인터넷 쇼핑이라던지 인터넷 강의, 심지어 TV프로그램.. 유튜브..)
- 결국 웹은 모든 비즈니스의 기본이 되고 있다.

- 물론 좀 더 다이나믹하고 온디멘드를 구현하기 위해서는 앱이 있어야겠지만..


## 웹서버의 필요성 ! 왜 필요한가 ?

- 서비스를 하기 위해서는 서비스 서버가 필요하다.
- 서버도 특정한 프로그램이 실행되는 컴퓨터를 말함.
  ex) DB 서버는 DB를 처리하고 관리하는 프로그램이다.

- 웹서버는 역시, http 주소를 기반으로 하여 요청한 주소 정보에 대해서 이에 대응하는 응답을 줄 수 있는 기능을 수행하는 프로그램.
- 이러한 프로그램은 컴퓨터에서 실행되는 프로그램이다.

- 서버는 그냥.. 서버를 목적으로 만들어진 컴퓨터라 생각하면 된다.
- 서버라 함은 매일 실행되고 있어야 하며, (죽으면 안됨) 웹서버의 경우 동시접속에 대해서도 처리가 가능해야 한다.
  어떤 한 사람 때문에 계속해서 기다릴 순 없으니까.. 내 처리는 내 처리만 빨리 실행되길 바라는 마음으로..


정적인 파일의 내용을 보여주는 것. 웹서버
동적인.. 다이나믹 . -> WAS라고 한다. (WAS ? 서버사이드 언어를 통해서 웹 문서를 응답해주는 서버. (Web Application Server)


톰캣이 정상적으로 올라갔는지 확인하려면 WAS 웹서버에 접속을 해 보면 알 수 있다. 기본적으로 톰캣은 8080 포트 실행.

### WAS 접속하려면..

http://localhost:8080...

8080인 이유? 웹서버가 기본으로 80포트로 실행하기 때문에 8080 포트임. 톰캣을 실행하여 WAS 서버에 접속해 보면 WAS 웹이
나오는데... 잘 작동되는지 확인해 보려면 ? 톰캣 디렉토리 밑에 있는 webapps 폴더 밑의 ROOT 폴더에 index.jsp 라는 파일이 있다.

에디터 아무거나(메모장도 가능)로 수정하여... 내용을 하나 수정해서 ( 제목을 수정해 봤음. h1 ) WAS 웹을 새로고침 해보면
정상적으로 수정된 모습으로 바뀐 모습을 볼 수 있다.

톰캣을 종료 후 WAS 웹을 새로고침 해 보면 안 나오는 것을 확인할 수 있음.



### JSP ?

jsp 로 만들어낸 파일이 톰캣으로 통해 배포가 되는데... 어떻게 배포가 될까 ?

톰캣에 들어가 open launch configuration에 들어가 보면... arguments에 보면 deplot 부분이 있다. 해당 경로들을 따라 들어가 보면
localhost... 프로젝트, org, apache, jsp .. 보면은 내가 만든 jsp의 파일의 확장자가 java인 파일과 class인 파일이 있다.

이 말은 즉 jsp 파일이 java 파일로 한 번 변형이 되고 그 java 파일이 컴파일 되어 class 파일로 된다는 것.


### 알고리즘과 CS는..

우선 이번주는 못하지 않을까 싶다. CS는 필수 !

## 느낀점?
DB를 완강했다 ! 사실 DB를 핸들링 하기 위해 단계를 하나씩 밟아갔던 느낌이다.
솔직히 마지막에 배운 웹을 통한 DB 핸들링은 어렵다.. 개인적으로 ERD는 눈에 바로 보이면서 직관적이며, 로직도
바로 구성할 수 있음에 아주 공중제비 9바퀴 돌면서 박수를 쳤다. 조금만 익숙해지면 DB도 어렵지 않게
다가갈 수 있지 않을까 싶다. 이번주는 프로젝트 과제를 하느라 정신없을 텐데 이것만 해결하면 곧바로 대망의 spring을 배울 것이다.

알고리즘과 자료구조, CS는 항상 필수인데 시간이 늘 부족한 거 같다. 이해력의 차이일까.. 어렵지만서도
 재미있어서 포기할 마음은 전혀 들지 않는다. 내일은 과제에 대한 프로젝트 설정과 진도를 나갈 예정이다.
## 내일 할 일?

앞서 말했듯이 프로젝트 과제만 할 예정이다. 아마 이번주는 쭉 그렇게 진행될 예정이다. 목표는 일요일까지
과제 완료다 !!!!!! 파이팅 -!!!


