# 23.02.17 TIL
## Today Learned

## Spring DI, IoC

### DI (Dependency Injection)?

의존성 주입이란 말이다. 의존성이란 무엇일까? 예를 들어, 아주 간단하게 이야기 하자면
A가 B를 사용한다 == A가 B에 의존한다 라는 말과 같다. 하지만 이로는 충분한 설명은 되지 못한다.

조금 더 프로그래밍적으로 이야기 해보자.

의존성 주입이란 객체끼리의 의존성을 자신이 아닌 **외부**에서 주입하는 것이다.

그래서 의존성 주입은 왜 필요하고 왜 써야하고 이것을 쓰면 얻을 수 있는 이득은 무엇이며.. 그래서 대체 의존성이란 무엇일까?

아무래도 예제를 보면서 따라가는 것이 훨씬 이해하기 쉬울 거 같다.

아래의 예제 HelloWorld는 Message01 이라는 클래스의 morningMessage 라는 메서드를 호출한다.

```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        Message01 ms = new Message01();
        ms.morningMessage("안녕하세요!");
    }
}

public class Message01 {
    public void morningMessage(String message) {
        System.out.println(message + " Good Morning.");
    } 
}
```

software의 기능 변경은 곧 code에 변화를 준다.

새로운 기능이 추가되면 매번 code를 변경하고, 다시 컴파일하는 건 비용도 많이 들 뿐더러 변경하는 와중
여러 시행착오가 있을 것이다. 그러니 가급적 code의 변화가 적으면서 우리가 원하는 대로 기능을 추가하고
쉽게 프로그램을 작성하는 것이 유지보수에도 좋을 것이다.

그럼 어떻게 해야 위에서 이야기했던 대로 만들어낼 수 있을까 ?

또, code의 변경이 자주 일어날 경우는 어떤 경우인지 ?


```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        Message02 ms = new Message02();
        ms.morningMessage("안녕하세요!");
    }
}

public class Message02 {
    public void morningMessage(String message) {
        System.out.println(message + " 좋은 아침입니다.");
    } 
}
```
기존 Message01에서는 morningMessage의 메서드가 영어로 출력이 되어 이번엔 한글로 출력이 되게
만들고 싶어서 따로 또 작성했다. 이럴 경우 main의 Message(01, 02)로 바꿔줘야 한다.

이런 경우 A(HelloWorld)가 B(Message(01, 02))에 의존성을 가지고 있다고 한다.

HelloWorld 의 기능을 바꾸기 위해 의존하고 있는 Message 도 변경해야하기 때문임.

**이런 의존성을 해결하기 위해선 인스턴스를 외부에서 생성받을 필요가 있다.**

의존성 주입에는 3가지 분류로 나뉜다.

1. 생성자를 이용한 의존성 주입
2. setter 메서드를 이용한 의존성 주입
3. 초기화 interface를 이용한 의존성 주입

spring에서는 보통 setter 메서드를 이용한 의존성 주입을 지지한다고 한다.

```java
public interface Message {
    public void morningMessage(String message);
}
```

Message interface 생성,

```java
public class Message01 implements Message {
    @Override
    public void morningMessage(String message) {
        System.out.println(message + " Good Morning.");
    }
}

public class Message02 implements Message {
    @Override
    public void morningMessage(String message) {
        System.out.println(message + " 좋은 아침입니다.");
    }
}
```

두 class(한글, 영어 출력문)를 나뉘어 각각 Message interface의 메서드를 구현하면 된다.

이렇게 했을 경우

```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        Message ms = new Message01(); // Message02 로 바꾸면 한글로 출력. (안녕하세요! 좋은 아침입니다.)
        ms.morningMessage("안녕하세요!"); // 안녕하세요! Good Morning. 
    }
}
```
조금만 변경해도 기능을 손쉽게 변경이 가능해졌다. 그래도 code의 변경은 일어나게 된다. 아래와 같은 xml 파일에

```
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">

<!--class에서 Message02 로 왔다갔다 바꾸면 됨-->
<bean id="Message" class="packageName.Message01">
</bean>
</beans>
```

이것이 바로 의존성 주입을 하는 예제.

Bean 에서 만든 것을 주입해주는 방식이다.

```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        BeanFactory factory = new XmlBeanFactory(new FileSystemResource("resources/beans.xml"));

        Message ms = factory.getBean("message", Message.class);
        ms.morningMessage("안녕하세요!");
    }
}
```

여기서 xml에서  `<bean id="Message" class="packageName.Message01">` 부분 중 class만 01 -> 02로 변경해주면 
우리가 원하던 영문에서 한글로 출력이 나올 것이다. 

이렇게 되면 코드 변경 없이 설정으로만 프로그램을 제어할 수 있게 되는 것.

그래서 Spring에서의 의존성 주입은 객체의 실체를 외부 설정(Spring config xml, Bean...)에서 control 할 수 있도록 하는 것

모듈 간의 결합도를 낮춰서 유연한 변경을 가능하도록 하기 위해서.

## 리마인드

조금 더 깊게 나아가 다시 처음부터 보자.

보통 라이브러리를 호출해서 특정 기능을 사용하는데, 이러한 로직에선 애플리케이션 코드가 주체가 되어 프로그램의
흐름을 제어한다. 하지만 FrameWork 기반의 개발에서는 이에 반대로 프레임워크 자신이 흐름을 제어하는 주체가 된다.

그래서 필요할 때마다 애플리케이션 코드를 불러내어 사용하는 것이다.

그렇다면 이 프레임워크에서 이 제어권을 가지는 것은 무엇인가? 이것이 바로 Spring에서 자주 불렸던 컨테이너(Container)이다.

객체에 대한 제어권이 개발자로부터 컨테이너(주체)에게 넘어가면서 객체의 생성부터 생명주기 관리까지 전부 컨테이너가 맡게 된다.
위에서는 언급을 못했지만 바로 이것이 **IoC(Inversion of Control) 제어의 역전**이라 한다.

### DI 
스프링이 다른 프레임워크와 차별화되어 제공하는 의존관계 주입기능.
위에서 보았듯이 객체를 직접 생성하는 것이 아닌 외부에서 생성 후 주입하는 방식임. 이 DI를 통해
모듈 간의 결합도는 낮아지고 유연성이 높아진다. 

>낮은 결합도는 종종 구조화가 잘 된 컴퓨터 시스템의 지표이며, 좋은 설계이며, 높은 응집도를 겸비하면, 높은 가독성과 유지보수성이라는 일반적인 목표를 이루게 된다. -ref 위키백과

그래서 결합도는 뭐고 응집도는 뭘까?? 이것은 좀 알아야 할 필요가 있어 보인다.

## 결합도와 응집도에 대해서...

우선 결합도와 응집도에 대해 알아보기 전에 모듈과 모듈화를 짚고 넘어가자. 

### 모듈과 모듈화란 ?
software를 각 기능 별로 나누는 것. 그리고 이 각각 기능별로 나뉘어진 모듈화의 결과를 **모듈**이라 한다.
software 내의 프로그램이나 작업 단위 등... 의미로 쓰인다.

좋은 모듈화는 목적에 맞는 기능만으로 모듈을 나누는 것이다. 여기서 궁극적인 목적은 **각각의 모듈은 주어진
기능만을 독립적으로 수행하며 다른 모듈과 최대한 적게 연관이 되어야 한다는 것.**

이 말은 곧 독립성이 뛰어나다는 것이고, 독립성이 뛰어난 모듈일 수록 좋다. 왜??

해당 모듈을 수정하더라도 다른 모듈에게 끼치는 영향은 다소 적을 것이며 오류가 발생해도 금방 문제를 찾고
해결할 수 있을 것이기 때문이다.

모듈의 독립성은 결합도, 응집도로 측정한다. 따라서 모듈의 독립성을 높이기 위해서는 결합도는 상호 의존 정도인
결합도를 낮추고, 독립적으로 자체 기능만을 수행하도록 하는 응집도를 높여야 하는 것이 이것이다.

***

그래서 응집도가 높은 것은 좋은 건데.. 예제로, 응집도가 높은 클래스는 무엇인가 ?
* **인스턴스 변수의 수가 적어야 한다.**

인스턴스 변수가 많은 거 치고 응집도가 높은 클래스는 거의 없음. 변수라는 것은 어떤 동작을 하기 위해 값을 저장하는
 공간인데, 변수가 많다는 것은 이 클래스가 여러가지의 작업을 지원하기 위해서 만들어졌을 가능성이 높음.

변수를 봤더니 변수의 절반 정도는 A라는 일을 하기 위해서 만들어졌고, 나머지 절반은 B라는 일을 위해서 만들어졌다 하면
이 클래스는 결국 두 가지의 일을 하고 있는 것. 

두 가지가 어떻게 묶였냐에 따라서 달라지겠지만 서로 연관이 아예 없다면 '우연적응집도'가 되는 것. 해당 변수들이 어떠한 일을 하느냐에 따라 응집도의 종류가 바뀌겠지만 사실 응집도가 가장 높은
'기능적 응집도'가 될 일은 거의 없다.

그래서 차라리 이 다른 일을 하기 위해서 만들어진 이 두 개의 변수들을 아예 분리를 해서 클래스 두 개로 만들어 버리는 것.
그렇게 되면 기능적 응집도를 가진 클래스가 두 개가 되고 그렇게 되면 응집도가 굉장히 강한 상태가 됨.

* **각 메서드는 인스턴스 변수 하나 이상을 사용해야 한다.**

비슷한 이야기지만, 메서드가 변수를 단 하나도 사용하지 않고 다른 일을 하고 있다면 이것도 마찬가지로 해당 클래스가 해야될 본연의
기능 외의 다른 일을 하고 있을 확률이 높음. 그렇게 되면 응집도가 떨어지게 된다.
* 메서드가 인스턴스 변수를 더 많이 사용할 수록 응집도가 높음.

위의 내용이 그래서 변수를 더 많이 사용할 수록 응집도는 높아질 것이라는 것이다.

그렇다면 응집도는 무조건 높을 수록 좋은 것일까 ?

그것은 아니다. code 생산에 너무 많은 비용이 소모된다. 물론 유사한 비용이라면 응집도가 높은 것이 좋다.

서로 다른 code를 하나의 모듈에 다 넣고서 그 중 하나의 code를 변경해야 하는 경우, 모듈 내 변경할 필요가 없는
부분까지 수정해야할 수도 있다. 또, 하나의 모듈에 수정해야할 코드가 모여있지 않고 엉뚱한 곳에 코드가 모여있다면 
스파게티처럼 얽혀있게 돼서 수정이 어렵다.

같은 목적끼리 모듈을 모아둔 것은 높은 응집도를 갖기에 효율적이다. 서로 비슷한 기능을 수행하기에
기능에 변화가 생길 때 유지보수는 용이하며 재사용률도 올라간다. 

그리고 모듈간의 결합도는 낮은 것이 좋다. 만일 높다면, 변화가 발생할 때 의존하는 모듈에게 큰 영향을 끼쳐 좋지 못한
결과를 초래한다.

따라서 결합도는 낮으며 응집도는 높은 것이 좋다. 


### DI의 유형(방법)

1. 생성자를 이용한 의존성 주입

해당 클래스의 생성자를 만들고 그 생성자를 통해 의존성을 주입함.
```java
class MovieLister {
    public MovieLister(MovieFinder finder) {
        this.finder = finder;
    }
}
class ColonMovieFinder {
    public ColonMovieFinder(String filename) {
        this.filename = filename;
    }
}
```
parameter를 만들고 그것으로 DI 컨테이너가 의존할 오브젝트 REF를 넘겨주는 방식임.

2. setter() 를 이용한 의존성 주입
의존성을 입력받는 setter() 메서드를 만들고 이를 통해 의존성을 주입함.

```java
// Spring Container
class MovieLister {
    private MovieFinder finder;
    public void setFinder(MovieFinder finder) {
        this.finder = finder;
    }
}
class ColonMovieFinder {
    public void setFileName(String fileName) {
        this.fileName = fileName;
    }
}
```
setter()는 외부에서 object 내부의 값을 변경하는 용도로 쓰임. 핵심 기능은 parameter로
전달된 것을 내부의 인스턴스 변수에 저장하는 것. 

Spring에서 자주 쓰이는 DI 방식이고, 외부에서 받아온 object ref를 저장해두다가 내부의 메서드에서 사용하게 하는 
DI방식에서 쓰기에 좋다.

외부에서 생성된 객체(의존)를 주입시켜 생성자나 setter()를 통해서 사용하는 것이다.

Spring에서는 이러한 객체를 Bean이라 부르며, 프로젝트가 실행될 때 사용자가 Bean으로 관리하는 객체들의 생성과
소멸에 관련된 작업을 자동으로 수행해주는데 이 객체가 생성되는 곳을 Bean Container라 부름.


## IoC

위에 몇 번 언급했었지만 제어의 역전이다. 말 그대로 제어의 흐름을 바꿔버린다. 객체의 의존성을 역전시켜 객체 간의
결합도(위에서 언급)를 줄이고 조금 더 효율적인 코드를 작성할 수 있게 하여 가독성, 중복, 유지보수 용이..를 편하게
할 수 있게 함.

### 순서 ?
기존의 순서는 이렇다.

1. 객체 생성
2. 의존성 객체 생성(클래스 내부)
3. 의존성 객체 메서드 호출

Spring에서는 ?

1. 객체 생성
2. 의존성 객체 주입(Spring에 제어권을 넘겨 Spring이 만들어 놓은 객체를 주입함.)
3. 의존성 객체 메서드 호출

Spring이 모든 의존성 객체를 Spring이 실행될 대 만들어주고 필요한 곳에 주입시켜줌으로써 객체(Bean)들은
*싱글턴 패턴의 특징을 가짐. 

제어의 흐름을 사용자가 컨트롤 하는 것이 아닌 Spring에게 맡겨 작업을 처리하게 된다.


>싱글턴 패턴이란 ? 싱글톤(Singleton) 패턴의 정의는 단순하다. 객체의 인스턴스가 오직 1개만 생성되는 패턴을 의미한다.


## 느낀점 ?
오늘은 평소에 계속 궁금했고 꽁했던 DI와 IoC에 관해 공부했다. 처음에는 계속 들어도 이게 무슨 말인지.. 와닿지도 않고
너무 추상적이기만 해서 무슨 말인지도 몰랐지만 이번에도 역시나 하나씩 천천히 알아가다 보니 대강 개념이 잡히고
무슨 말인지 이해하게 되어 좋았다. 이러한 것들도 잘 짜여진 코드로 의존성에 관한 것들을 많이 보고 배우면 
금방 늘지 않을까 ? 싶기도~~ 

내가 생각하기에 DI, IoC에서의 키워드는 당연히 **의존성**, 그리고  중간에 자세히 알아봤던 결합도와 응집도.
이런 것들을 했을 때 왜 좋은지에 대해 다시 한번 상기해보면 좋을 거 같다.

Spring 진도는 못나갔지만 그래도 하나 얻어가는 하루여서 뿌듯했다. 아 그리고 이것을 쓰면서 느끼는 거지만 
알고리즘 문제 1문제(1시간)와 CS (OS) 책 30분 정도 읽고 하루를 마무리해야겠다.

## 내일 할 일?

내일은 다시 Spring 진도 나가는 날. 입문편은 다 끝났기에 이제부터가 진짜다..!! 열심히 하자.

++ 해당 글을 작성하는 데에 도움을 받은 각각의 Reference는 velog에 다 명시해놨다.