# 23.03.17 TIL
## Today Learned

## 그토록 궁금했던 @Transactional

클래스, 메서드 위에 어노테이션.
트랜잭션 기능이 적용된 프록시 객체 생성 ! (PlatformTransaction Manager라는 것을 사용해, 트랜잭션 시작. 매니징해준다는 것)

** **그래서 스프링에서는, 이 트랜잭션이라는 어노테이션을 가지고 트랜잭션의 단위로 표시를 해주고,  트랜잭션으로 하나의 함수를 트랜잭션으로 만들어 줄 수 있다.**

백엔드 개발자로서, 백엔드의 응답시간.. 트랜잭션의 처리가 모두 중요한 사항이다. 이 두 가지를 모두 만족시켜야만 한다. !! 서비스~~~



### 트랜잭션 (Transaction)
DB의 상태를 변화시키기 위해 수행하는 작업 단위이다. DB 상태의 변화는 무엇일까? 

흔히 볼 수 있고, 가장 많이 쓰이던 CRUD 가 될 것이다. SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE..

회원 로그인을 하려고 회원가입을 하고, 정보를 보기 위해 내정보보기를 눌러 나의 정보 list를 확인하여
유지한다. 수정하고 싶은 데이터가 있다면 따로 수정하여 다시 해당 정보를 업데이트해 최신화 된 정보 list를 볼 수 있다.

여기에서 작업의 단위는 insert, select, update을 합친 것. 이런 작업의 단위를 하나의 Transaction 이라 한다.

더 쉽게.. 새 어플리케이션(게시판이라던지 뭐든.. 회원이 필요한 상황.)에서 

내 정보보기 (트랜잭션) -> [1. 회원가입, 2. 내 정보 보기, 3. 내 정보 수정]

만일, 회원가입은 됐으나 내정보보기를 하는데 어떤 상황인진 모르겠으나 내 이름이 기입이 안 되어 있을 경우
(크리티컬한 이슈는 아니겠지요 수정하면 되니까..하지만 수정이 안 된다는 가정 하에..일단..ㅎㅎㅎ)

*롤백*을 시켜버리면 해결될 일이라고 함.

### 트랜잭션의 연산
**RollBack?** 

Rollback이란 하나의 트랜잭션 처리가 비정상적으로 종료되어 트랜잭션의 원자성이 깨진경우, 트랜잭션을 처음부터 다시 시작하거나, 트랜잭션의 부분적으로만 연산된 결과를 다시 취소시킨다.


후에 사용자가 트랜잭션 처리된 단위대로 Rollback을 진행할 수도 있다.

**Commit ?**

Commit이란 하나의 트랜잭션이 성공적으로 끝났고, 데이터베이스가 일관성있는 상태에 있을 때, 하나의 트랜잭션이 끝났다라는 것을
알려주기위해 사용하는 연산이다. 

이 연산을 사용하면 수행했던 트랜잭션이 로그에 저장되며, 후에 Rollback 연산을 수행했었던 트랜잭션단위로 하는것을 도와준다.

### 트랜잭션의 특징 4가지 

1. 원자성
2. 일관성
3. 독립성
4. 지속성

### 원자성
**원자성은 트랜잭션이 DB에 모두 반영됨 or 전혀 반영되지 않아야 한다는 것.**

트랜잭션은 사람이 설계한 논리적인 작업 단위로서, 일처리는 작업단위 별로 이루어져야 사람이 다루는 데 무리가 없다.

만약, 트랜잭션 단위로 데이터가 처리되지 않는다면 설계한 사람은 데이터 처리 시스템을 이해하기 힘들 뿐만 아니라, 오작동 했을 시
원인을 찾기가 매우 힘들다. -> 아무래도 사람이 설계하다보니 시스템을 이해하기 힘들어지는 것은 당연할 것.

### 일관성
**일관성은 트랜잭션의 작업 처리 결과가 항상 일관성이 있어야 한다는 것.**

트랜잭션이 진행되는 동안에 DB 가 변경되더라도 업데이트된 DB로 트랜잭션이 진행되는 것이 아닌, 처음에
트랜잭션을 진행하기 위해 참조한 DB로 진행된다. (마치 어플리케이션 RUN 눌러놓고 수정한 대로 바로바로 동작하는 것이 아닌.. 느낌)

이렇게 함으로써 각 사용자는 일관성 있는 데이터를 볼 수 있는 것.

### 독립성

독립성은 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 실행되고 있는 경우 어떤 하나의 트랜잭션이라도, 다른 트랜잭션의 연산에 끼어들 수 없다는 것. 

하나의 특정 트랜잭션이 완료될 때까지, 다른 트랜잭션이 특정 트랜잭션의 결과를 참조할 수 없다.

만일 회원가입 중에 어떤 사람이 끼어들어 내 정보를 다른 사람정보로 엮어서 섞이게 되면 답이 없음을......

그럼 이 독립성은 동시성과 다른 느낌인걸까? 궁금하다.

### 지속성

지속성은 트랜잭션이 성공적으로 완료됐을 경우, 결과를 영구적으로 반영되어야 한다. 

이는 영속성과도 관련이 있지 않나 싶다. 어쨌든 DB니까.. 영구적으로 저장되어야만이 하니.. 그럼 redis 는 대체..?.....





REF) [트랜잭션 처음으로 이해하는 데에 도움됐습니다. 감사합니다.🙇‍♂️](https://mommoo.tistory.com/62)