# 23.03.07 TIL
## Today Learned

### Spring Project 강의 따라가기

**controller, entity, model, repository, service**에 관해 어느정도 개념이 잡힌듯 하다.

controller에 비즈니스적인 로직을 추가해 구현하게 했었지만, 이제는 따로 분리를 해서 service에 해당 로직들을 구현하게 분리했다.

본 강의에서나 이번 3개월 동안은 도메인의 구성요소라던지? Spring MVC 패턴이라던지.. 로직의 흐름이라던지 이런 것들의 학습 목표가 될 것인데,
미흡했던 이런 controller, entity, model, repository, service 등등 패키지에 관해 어느정도 감을 잡아가고..있다.

저작권으로 인해 코드를 그대로 올리지는 못하겠지만 배운 내용들을 최대한 서술하여 나중의 내가 다시 봤을 때 다시 한번 깨닫게 되는 글이 되길 바란다.

일단은 강의를 들으면서 나의 생각을 정리해보자.

**보통 controller에는** @GetMapping이나 @PostMapping을 걸어 해당 url로 신호를 주는 역할을 한다. @PostMapping같은 경우는 submit 역할을 하는 것 같음.
그리고 해당 로직(메서드)를 통해 어떠한 경로로 이동하게 만들어 view를 보여주게 하는 역할을 하는 것이 controller의 역할이다.

무조건 controller를 통해 먼저 들어가야 한다.

**entity는** 우리가 DB에서의 어떠한 모델링이라고 보면 될 거 같다. 일단은 예를 들어 회원이 있다면 그 회원이 entity가 될 것이다.
이 프로젝트에서는 회원만을 따졌을 때 필요한 entity의 객체들은 회원 아이디, 비밀번호, 이름, 전화번호 정도가 있었고, 추가적으로 
회원가입한 시각, email(회원아이디)에 관한 여러가지 함수를 위한 객체가 있었다.

**model은** 예시로, 우리가 회원가입을 할 때 들어오는 parameter 값으로 entity에서 이야기 했듯이 아이디, 비밀번호, 이름, 전화번호를 받기 위한 값의 패키지이다.

**repository는** JpaRepository를 상속받아 해당 인터페이스를 구현했다. key-value의 형식이며, 회원은 key가 될 것이고 그것의 value가 곧 값이 될 것이다.
Optional 이라는 클래스가 나왔는데 간단하게 말하자면 null값을 포함하느냐 안 하느냐로, 값이 있다면 inPresent() true를 반환함.
없다면 false를 반환한다. 이것은 우리가 중복 아이디를 검사할 때 구별할 수 있어서 채용한 것 같다.

**service** 부분이 가장 할 게 많은데.. 위에서 만들었던 repository를 받아서 (@Autowired MemberRepository memberRepository) 싱글톤으로 생성이 되는데..
그렇게 안 하고 같은 방식으로 작동이 되지만 다른 방법으로, private final MemberRepository memberRepository를 사용하되 생성자는 @RequiredArgsConstructor 를 통해서 생략할 수 있었다.

구현인 인터페이스를 만들어 그에 impl 클래스인 구현체를 받아 해당 메서드들을 @Override 하여 비지니스 로직들을 만들어낸다.
여기에 회원 가입 로직들이 들어가게 되고 위에서 private final MemberRepository memberRepository 를 받았기에 마지막에 memberRepository.save(member);로 
저장할 수 있게 됨 (MemberRepository에) 이 save 함수는 CrudRepository 클래스에서 받아오는 건데..

MemberRepository 가 JpaRepository 를 상속받았기에 사용이 가능한 것이 바로 그 이유다.

추가적으로 여러 어노테이션들을 배웠다.

@Build는 우리가 service에서 parameter 값으로 받아온 것들을 하나하나 찍어내서 받아왔지만 build 패턴을 통해
좀 더 가독성있게 코드를 만들 수 있었다. Builder 패턴을 위한 @NoArgsConstructor, @AllArgsConstructor <- 세트라고 보면 됨.

@NoArgsConstructor, @AllArgsConstructor 는 말 그대로 NoArgs, AllArgs.. 매개변수가 없고, 모든 매개변수를 받는다는 것.
매개변수가 없는 생성자(기본 생성자), 모든 매개변수가 있는 생성자(all 생성자) 이다. 
 
결론적으로 @Build는  값을 좀 더 찾기 편하게 하기 위함.


@Entity // table 을 뜻한다. 그리고 repository 를 이용해 저장을 한다. 

@Data // getter, setter 에 대한 data

@RequiredArgsConstructor // 생성자 생략

추가적으로 공부하면서 봤던 것을 주석처리한 내용을 그대로 가져오겠다.

```
 http://www.naver.com/news/list.do?id=123
 https:// <- 프로토콜 domain(IP)
 모든 주소는 다 사실 IP 로 되어 있는데, 그 IP를 매핑해주는 게 도메인 서버. ex) 127.9.6.53.5... == naver.com
 port 는 기본적으로 :80 이다. 만약 https라면 port는 :433 이다.
```

html 에서 thymeleaf 를 사용하는 것도 신기했다.  
```
<html lang="en"> 
``` 
부분에 
```
<html lang="en" xmlns:th="http://www.thymeleaf.org"> 
```

이렇게 연결해서 사용하면, th 함수를 사용할 수 있게 된다. div 태그로 이용해 th:if (조건문)을 걸어서 해당 로직이 실행되게끔 만드는 것도
신기했다. if="${해당 로직 boolean 타입}" 이라면 true, if="${해당 로직 boolean 타입 eq false}" 라면 false 로 반환한다.

Model 클래스는 받아온(저장된) 객체를 담아서 html에 보내주는 역할을 하는 것 같다. 그래서 해당 메서드로 매개변수 값에 Model model 로 추가했다 한다면,
model.addAttribute("result", result); 를 해서 html에 있는 if="${해당 로직 boolean 타입}" <- 이런 곳에 쓰인다던지..?
(ex) 해당 result 값(boolean)이 true면 실행, 아니라면 eq false 로직 실행) 이라던지.. 그런 역할을 하는 것 같다.

Spring Security 의 WebSecurityConfigurerAdapter 를 상속 받아 쓰려고 하는 메서드를 가져왔다.

```java
@Override
protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {

    http.csrf().disable(); // disable .. 작동을 안 하게 하는 것. 이게 되면 보안적인 이슈가 있을 수 있음


    /**
     * /** 는 / 밑의 모든 페이지를 뜻한다.
     * /과 /** (밑의 모든페이지) 를 .permitAll(); (접근을 모두 허용한다.)
     */
    http.authorizeRequests()
            .antMatchers("/",
                    "/member/register",
                    "/member/email-auth")
            .permitAll(); // 권한을 다 허용하겠다는 것.

    http.formLogin()
            .loginPage("/member/login")
            .failureHandler(getFailureHandler())
            .permitAll();

    http.logout()
            .logoutRequestMatcher(new AntPathRequestMatcher("/member/logout")) // 해당 주소를 치면 로그아웃이 되며
            .logoutSuccessUrl("/") // 그것을 성공하면 / 로 이동하게 되고
            .invalidateHttpSession(true); // 세션을 다 초기화한다.

    super.configure(http);
}
```
너무 깊게 들어가면 알 수 없을 거 같아 이렇게 로직이 흘러간다 정도만 일단 알아두려고 한다. 
중요해 보이는 것은 시큐리티를 이용하여 해당 url들은 시큐리티에 관계없이(로그인없이) 무적(?)권한으로 들어갈 수 있고,

로그아웃에서 성공하게 되면 세션을 초기화해 해당 로그인 중인 계정을 초기화 시키는 것이다..

그리고 정말 궁금했던 게 
```java
http.csrf().disable(); // disable .. 작동을 안 하게 하는 것. 이게 되면 보안적인 이슈가 있을 수 있음
```
이 부분이다. disable() 왜 보안 이슈가 될지..?

우선적으로 csrf() 는 뭘까 ? 알아봤더니 이렇다..

### csrf() ?

>사이트 간 요청 위조(Cross-site request forgery, CSRF)는 웹사이트 취약점 공격의 하나로, 사용자가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위(수정, 삭제, 등록 등)를 특정 웹사이트에 요청하게 하는 공격을 말한다. ref) 위키

해당 주소로 위조를 해서 공격(?)을 한다는 건데, 그것을 막는 것이 disable()인지..아님 풀어주는 것인지 모르겠다. 
disable()을 찾아보면서 알게 된 것이 있는데.

disavle() 하는 이유는 무엇인지? 또, 이것을 하면 성능이 향상 되는지?에 관한 [글](https://stackoverflow.com/questions/52363487/what-is-the-reason-to-disable-csrf-in-spring-boot-web-application)이었다.

Spring 에서는 이렇게 이야기한다고 한다.
1. disable() 하는 이유는 무엇인가 ? 
>일반 사용자가 브라우저에서 처리할 수 있는 모든 요청에 ​​대해 CSRF 보호를 사용하는 것이 좋습니다. 비브라우저 클라이언트에서 사용하는 서비스만 생성하는 경우 CSRF 보호를 비활성화할 수 있습니다.
 
그냥 일반적으로 csrf().disable()을 거는 것이 좋은 것..?같다. (아직까지는 그런 거 같은데 더 공부해봐야 알 거 같음)

2. 성능이 향상 되는가?

>성능에 영향을 미쳐서는 안 된다. 기능을 사용할 수 없도록 요청 처리 체인에서 filter(또는 다른 구성요소)가 제거된다.

그럼 결국에는 성능과는 전혀 다른 이슈인 것 같다...

disable() 하는 이유는 간단히... 다른 토큰 메커니즘을 사용한다던지? 클라이언트와 서버 간의 상호 작용을 단순화하려고 한다던지? 라고 한다.

그럼 왜 보안 이슈일까 ?? 무조건 거는 게 좋을 거 같은데..

+++ 찾아 보니 근접한 답을 본 것 같다.

[ref](https://velog.io/@woohobi/Spring-security-csrf%EB%9E%80) 🙇‍♂️

>그래서 이렇게 보안 수준을 향상시키는 CSRF를 왜 disable 하였을까? spring security documentation에 non-browser clients 만을 위한 서비스라면 csrf를 disable 하여도 좋다고 한다.
> 
> 이 이유는 rest api를 이용한 서버라면, session 기반 인증과는 다르게 stateless하기 때문에 서버에 인증정보를 보관하지 않는다. rest api에서 client는 권한이 필요한 요청을 하기 위해서는 요청에 필요한 인증 정보를(OAuth2, jwt토큰 등)을 포함시켜야 한다. 따라서 서버에 인증정보를 저장하지 않기 때문에 굳이 불필요한 csrf 코드들을 작성할 필요가 없다.

내가 따라가는 이 프로젝트는 간단한  서버라 공격의 위험이 없기에 막아둔..건지..??..

## Rest API ?

[REF](https://khj93.tistory.com/entry/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-REST-API%EB%9E%80-REST-RESTful%EC%9D%B4%EB%9E%80)🙇‍♂️

### API ?

API 또는 응용 프로그래밍 인터페이스는 서로 다른 응용 프로그램 간의 상호 작용 및 통신을 허용하는 기능과 규칙을 제공합니다. 이러한 인터페이스는 애플리케이션 통합을 용이하게 하여 개발자가 강력한 디지털 제품을 만들 수 있도록 합니다.

API는 요청과 응답을 통해 애플리케이션 사이를 중재합니다. 예를 들어, 사용자의 기존 Twitter 계정을 통한 애플리케이션 등록은 개발자가 앱에 통합한 Twitter API를 통해 발생합니다.

### REST ?
REST(Representational State Transfer)의 약자로 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태를 주고받는 모든 것을 의미합니다.

즉 REST란
1. HTTP URI(Uniform Resource Identifier)를 통해 자원(Resource)을 명시하고,
2. HTTP Method(POST, GET, PUT, DELETE, PATCH 등)를 통해
3. 해당 자원(URI)에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미합니다.

### REST API ?

REST API(대표 상태 전송) — 클라이언트-서버 구현을 독립적으로 사용하는 아키텍처 스타일입니다. REST는 통신에 HTTP 프로토콜을 사용합니다.

REST는 HTTP 프로토콜을 통해 API를 설계하기 위한 아키텍처 스타일입니다. 주요 이점은 뛰어난 유연성입니다.

개발자는 서버에서 직접 웹 애플리케이션이나 사이트의 사용자에게 데이터를 제공해야 하는 모든 곳에서 REST API를 사용합니다.

***

마지막으로, 한 가지 배웠던 것은 바로 email 관련인데, 언급..하기에는 저작권인 거 같아서 내 private repository에 따로 코드를 작성해서 봐야겠다.
